---
layout: single
title: "우아한테크캠프 Pro 5기 - 6주차 (서비스 진단하기)"
categories: [etc, education]
tag: [education, 우아한테크캠프 pro 5기]
author_profile: true
toc: true
toc_sticky: true
---

*2022년 10월 24일 ~ 2022년 12월 23일*  
우아한테크캠프 Pro 5기를 경험한 내용 기록입니다.

## 🙇🏻‍♂️ 미션 설명
웹 성능 테스트, 부하 테스트 및 성능 모니터링을 직접 해보는 미션

## 🎯 학습 목표
- 웹 성능테스트
- 부하테스트
- 모니터링

## 📖 강의 내용
웹 성능테스트, 부하 테스트 및 모니터링의 설명과 함께 PageSpeed, k6, Cloudwatch 등을 이용해 직접 테스트할 수 있도록 설명

**부하 테스트**  
*1. 목표 rps 구하기*  
- 우선 예상 1일 사용자 수(DAU)를 정해봅니다.  
- 피크 시간대의 집중률을 예상해봅니다. (최대 트개픽 / 평소 트래픽)  
- 1명당 1일 평균 접속 혹은 요청수를 예상해봅니다.  
- 이를 바탕으로 Throughput을 계산합니다.  
  - Throughput : 1일 평균 rps ~ 1일 최대 rps
    - 1일 사용자 수(DAU) x 1명당 1일 평균 접속 수 = 1일 총 접속 수
    - 1일 총 접속 수 / 86,400 (초/일) = 1일 평균 rps
    - 1일 평균 rps x (최대 트래픽 / 평소 트래픽) = 1일 최대 rps

*2. VUser 구하기*  
- Request Rate: measured by the number of requests per second (RPS)
- VU: the number of virtual users
- R: the number of requests per VU iteration
- T: a value larger than the time needed to complete a VU iteration
```text
T = (R * http_req_duration) (+ 1s)
VUser = (목표 rps * T) / R
```

<br/>

**로깅 주의점**
- Avoid side effects
  - logging으로 인해 애플리케이션 기능의 동작에 영향을 미치지 않아야 합니다.
  - 예를 들어 logging하는 시점에 NullPointerException이 발생해 프로그램이 정상적으로 동작하지 않는 상황이 발생하면 안됩니다.
- Be concise and descriptive
  - 각 Logging에는 데이터와 설명이 모두 포함되어야 합니다.
- Log method arguments and return values
  - 메소드의 input과 output을 로그로 남기면 debugger를 사용해 디버깅하지 않아도 됩니다.
  - AOP를 활용할 수 있습니다.
- Delete personal information
  - 로그에 사용자의 전화번호, 계좌번호, 패스워드, 주소, 전화번호와 같은 개인정보를 남기지 않습니다.

<br/>

**로깅 레벨**
- `ERROR`: 예상하지 못한 심각한 문제가 발생하여 즉시 조사해야 함
- `WARN`: 로직상 유효성 확인, 예상 가능한 문제로 인한 예외처리 등을 남김, 서비스는 운영될 수 있지만, 주의해야 함
- `INFO`: 운영에 참고할만한 사항으로, 중요한 비즈니스 프로세스가 완료됨
- `DEBUG` / `TRACE`: 개발 단계에서만 사용하고 운영 단계에서는 사용하지 않음


## 📝 미션 후기
이번 미션에서는 새로운 부하테스트 방법과 서버, 애플리케이션 로깅을 해볼 수 있어서 좋았다.

기존에 부하테스트 할 때는 JMeter를 사용했었는데, 이번에 k6라는 것을 처음 알았고 실제로 사용해보니까 JMeter보다 훨씬 사용하기가 편했다.
또 grafana와 연계해서 데이터를 시각화 해보니 JMeter보다 훨씬 이쁘게 나와서 더욱 마음에 들었다. 😁

로깅, 모니터링 같은 경우는 AWS에서 Cloudwatch를 활용해서 어떻게 ec2 access log, metric log를 수집하는지, 대시보드에 어떻게 표현하는지 알 수 있었다.
다만 개인적으로는 Cloudwatch가 좀 덜 이쁘고, 약간 불편하다? 라는 느낌이 있었다. 😅

이번 강의를 통해 k6와 부하테스트의 방법을 배웠으니, 앞으로 API를 개발할 때마다 간단하게 테스트 해보면 좋을것 같다. 👍

## 💾 저장소
[깃허브 저장소 링크](https://github.com/sangjaeoh/infra-subway-monitoring/tree/step3){:target="_blank"}